#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
Práce s pamětí
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Hierarchie pamětí
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Primární paměti
\series default
 - velmi rychlé, energeticky závislé (po vypnutí se vymaže obsah).
 Příklady: Registry, cache, RAM.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Sekundární paměti 
\series default
- středně rychlé, energeticky nezávislé, většinou velká kapacita (oproti
 RAM).
 Příklady: disky (HDD, SSD).
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Terciální paměti 
\series default
- Pomalé, energeticky nezávislé, levné a s velkou kapacitou.
 Příklady: CD/DVD disky, magnetické pásky, floppy disky.
\end_layout

\begin_layout Standard
TODO obrázek
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Registry
\end_layout

\begin_layout Standard
Paměťové místo uvnitř procesoru.
 Nejrychlejší paměť.
 Používají se pro ukládání hodnot, se kterými potom pracují CPU instrukce.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Příklady registrů (x86):
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
obecné
\series default
 - AX, BX, CX, DX, SP, BP, apod.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
speciální
\series default
 - IP, EFLAGS, apod.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Cache
\end_layout

\begin_layout Standard
Cache nebo-li vyrovnávací paměť, slouží k vyvažování rozdílu rychlosti registrů
 a RAM tak, že se automaticky načítají do cache hodnoty na paměťových adresách,
 které budou v blízké době pravděpodobně použity.
 Implementace pomocí LRU (Least Recent Unit).
 Cache je několik úrovní: L1 (nejblíže procesoru, několik KB), L2, L3 (dnes
 desítky MB).
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Operační paměť (RAM = random access memory)
\end_layout

\begin_layout Standard
Energeticky nestálá, volatilní.
 Jedná se o read/write memory.
 K procesoru připojená pomocí CPU sběrnice.
 Nutné periodicky obnovovat, tvořeny buňkami typu DRAM (dynamic random access
 memory; kondenzátor).
 Dnešní typy DDR (4), frekvence v řádu několika GHz.
\end_layout

\end_body
\end_document
